## Système de gestion de remplacement de ressource

Dans le cadre du développement d'une application de gestion des horaires
du personnel, notre client veut valider le processus de demande de
remplacement qui doit être implanté dans le système. Il vous demande
donc de convertir les exigences suivantes en diagramme pour faciliter et
motiver les discussions entourant ce processus.

Le demandeur ouvre son calendrier mensuel, sélectionne la journée ou il
a besoin d'être remplacer et effectue la demande de remplacement. Le
système envoie la demande par sms et courriel au superviseur qui devra
accepter ou refuser la demande de remplacement.

En cas de refus, le système transfère la réponse du superviseur à
l'employé. Dans un cas positif, le système identifie les employés qui
sont disponibles et leur envoie un courriel pour leur demander s'ils
sont intéressés par le remplacement.

Les employés intéressés par le remplacement peuvent répondre directement
en cliquant sur le lien approprié dans leurs courriels. Un second lien
est aussi disponible dans le courriel pour que les personnes puissent
indiquer qu'ils ont bien reçu le message mais qu'ils ne sont pas
intéressés. Ce second lien permettra au client de valider le temps de
réponse de la solution proposé.

Dans le cas ou le remplacement doit avoir lieu dans un délai de moins de
24 heures, les messages sont aussi envoyés par SMS. L'employé peur alors
confirmer sa disponibilité en répondant au SMS. Le superviseur de
l'employé reçoit la demande de remplacement par SMS et/ou courriel.
Lorsque plusieurs personnes sont intéressées, le système applique les
règles d'affaire de l'entreprise pour sélectionner la bonne personne.
Toutefois, étant donnée que l'application en est encore à l'étape
d'évaluation par le client, le système enverra ses résultats d'analyse
au superviseur et c'est lui qui fera la confirmation finale en
approuvant le choix de la personne qui fera le remplacement.

Toutes les personnes ayant accepté le remplacement recevront alors la
confirmation s'ils ont été choisis ou non pour le remplacement. Advenant
qu'il n'y ait aucune personne intéressée ou disponible par le
remplacement, le système enverra l'horaire complet de la journée au
superviseur qui pourra planifier le déplacement de ses employés pour
combler les besoins.
